それではこの動画から高校の数学1につい
ての勉強を始めていきたいと思いますえ
高校数学1最初に何やってくかって言うと
ま中学校の時に最初にやったのと同じよう
に数や式についての勉強やっていきたいと
思いますまその中でもいろんな言葉のえ
勉強をこの動画ではやっていきましょうま
中学校でもやったのでおさいをしながら
勉強していきたいなと思います
えいろんな言葉を紹介していくためにここ
に2つの式を用意しましたどちらも式です
えまずこっち
-4xY2と書いてるんやけどそうね
ちょっと丁寧に行こうかえこれを分解して
あげるとこれは-4下XかY2という意味
やってんなここにはそれぞれかるが隠れて
ましたえ掛け算の掛けるは省略して良かっ
たんですえさらに細かく見てあげるとy2
っていうのはY下Yのことやってんなそれ
じゃまずこの式のようにこの掛け算の1つ
のまとまりのこと
をこうと言いまし
たこと言ったやけどこのようにこ1つで
掛け算のまとまり1つでできてる式を何と
言うでしょうえそれに対してここでは
掛け算のまとまり3A2と2ab-3B3
という風にこが3つからできてます
それぞれ呼びながあったんやねなんと言う
でしょうまそのまんまやねんけどまず
こっちはこが1つ出てきてるので1つは単
英語の単数数とかでも言うよね単という字
を使います単公式と言いましたえこれは中
学校でも出てきた言葉ですこういう式を
単行式と言いますえそれに対してこっちは
項がたくさん出てきてるので多公式と言い
ますこが多い式ですま2つでも多くないか
もしれんけど多公式と言います単公式と多
公式っていうのがありますよとそれじゃ
この中身見ていこうかえまずこの単公式の
中の数字の部分に注目するこの-4のこと
をここで
は係数と言いますなんとかがかりのかかり
という時です係数と言い
ますこれどういう意味かって言うとこの式
にかけられてる数字の部分これのことをえ
係数と言ったんですなのでこのえ3A2+
2ab3B2で言うとこの項の係数は3に
なるしこの項の係数は2になるしこの項の
係数は-3になりますこごとにこの係数
っっていうのは存在するんやねえちなみに
ちょっとこれ間違えがちなので書いとくと
-
ABこれのどうなるかって言うとこれ0で
はないで何かって言うと-ABは-1が
かけられてる-1かABのことなのでこの
マイナスの時は係数は-1になりますえ
これちょっと注意をしてください係数と
いう言葉が出てきましたそしたら今度
こっち見てみ
ましょう色を変えてこっち見てみますこの
xy2がかけられてるんやけどちょっと
腐った緑のよになってたねXY2がかけ
られてるんやけどここの書けられている
文字の数のことを実数と言い
ますなのでここで言うと文字何個かけられ
てるか2つちゃうでここで1個2個3個な
ので2個2個3個なのでこれは次数は3に
なります
こういうことですこっちも一応確認しとく
とこの3A2の次数はAかAなので22
abはAとBで2-3B3の項の次数はB
が3つで3になりますえこういう風に文字
が書けられてる数のことを何個かけられ
てるかっていうのをえ次数と言うん
です大丈夫かなそそして最後ただしこの
字数っていうのはこういう風に項ごとに見
てあげることもできるんやけど式全体で見
てあげることもできますなので単公式の
次数はこの式の次数答えてくださいって
言われたらそのまんまこのこの
字数3が答えになるんやけどえこっちの多
公式の時数これは注意してください223
ってあるからなんか足したりしたくなり
そうやけど多公式の次数はこの項の
それぞれの項の次数の中で1番大きいもの
これが式全体の次数になりますなのでこの
多公式の次数はこの3になりますそして
その次数を取り上げてこの式は多公式でえ
次数が3の3自式と言ったりし
ます3自式まここ漢字でもいいですそして
こっちはえ単公式なのでそのまま次数3
とってこっちも3次式ですえ中学校の時に
2次方程式とかえ1次方程式とかってやっ
たよねえその1次2次っていうのは文字が
書けられてる数のことなので2次方程式で
はx2乗みたいなのが出てきたわけです
大丈夫かなえこういう風にして単公式多式
そしていろんな言葉が出てきましたえこの
ような式をまとめてえ全てまとめて正式と
も言ったりし
ますせは正理性との性ですえこの言葉も
合わせて抑えておくようにしましょうえ
高校数学1の最初の動画え式にまつわる
いろんな言葉を紹介しました